それでは いよいよタスク2 許容先の選定に入っていきます
ここからがデータを意思決定に使える動作図へと変換する 分析の本質的なプロセスです
この分析を進めるにあたり 効果的な進め方について
一つのアプローチ方法をご紹介します
それがデータの傾向から問いを発見する
探索的分析と仮説を事実で裏付ける 検証的分析を往復することで
表面的な数値の裏にある本質的な要因に迫るというものです ステップ1 探索的分析
これはデータから問いや仮説を発見する段階です
グラフや表を眺めながら 他の企業と明らかに異なる異常点はないか
特定の企業にだけ見られる傾向やパターンはないか
直感に反するなぜと感じる数値はないか
こうした違和感や気づきを手がかりに
次に深掘りすべき具体的な問いを導き出します
例えばこの企業だけ売上は大きいのに
利益率が低いのはなぜかといった問いがここで生まれます ステップ2 検証的分析
これは探索的分析で得た仮説をデータで裏付ける段階です 探索で立てた問いに対し
より詳細な財務データを分解して原因を探る
他の関連指標を計算し関連性を調べる
公開情報 決算説明資料などと称号し
経営戦略上の理由を探るといった調査を通じ検証を行います
この検証を通じ単なる数値の違いから
企業の戦略 ビジネスモデル 構造的な強み弱みといった より深い要因を探っていきます
この探索検証 新たな探索検証というサイクルを繰り返すことが
単なるデータの羅列からビジネス上有意義なインサイト
洞察を導き出すための鍵となります